---
slug: 07-gestao-dados
title: Gestão dos dados
date: 2024-09-26
prevPost: /blog/06-seguranca-dados
nextPost: /blog/08-arquitetura-dados
authors:
  name: Joel Maykon
  title: Pesquisador em Inteligência Artificial DIMAp/UFRN
  url: https://github.com/joelmaykon94
  image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/36075156?v=4
tags: [engenharia, dados]
---
copia.

## Claro! Aqui está a tradução:

---

Ao longo desses cursos, vou enfatizar que, seja qual for o projeto em que você esteja trabalhando como engenheiro de dados, é importante pensar em como seu trabalho agrega valor para os stakeholders em sua organização. Os dados podem ser um ativo empresarial incrivelmente valioso, mas apenas quando são gerenciados adequadamente. A gestão de dados é tão importante, de fato, que existe uma organização internacional, a Data Management Association International, ou DAMA, dedicada inteiramente a fornecer recursos para empresas e indivíduos acertarem na gestão de dados. A DAMA publica um material bem interessante, o Data Management Book of Knowledge, ou DMBOK, para abreviar. Como você pode ver, há muito a saber quando se trata de gestão de dados. Mas antes de você ficar preocupado, deixe-me dizer que, como engenheiro de dados, você não precisa decorar tudo neste livro. Na verdade, ele é um ótimo volume de referência. Em seu trabalho como engenheiro de dados, você se concentrará em um subconjunto de tarefas de gestão de dados e compartilhará a responsabilidade total da gestão de dados com equipes, incluindo engenharia de software, TI e outras.

Neste vídeo, vou destacar rapidamente os aspectos-chave da gestão de dados que você precisa ter em mente como engenheiro de dados. Em primeiro lugar, o DMBOK define a gestão de dados como o desenvolvimento, execução e supervisão de planos, programas e práticas que entregam, controlam, protegem e aumentam o valor dos dados e dos ativos de informação ao longo de seus ciclos de vida. Agora, isso pode parecer complicado e até um pouco vago, mas vamos simplificar um pouco. Como campo, a gestão de dados consiste em muitas facetas e disciplinas, cada uma com seu próprio conjunto de responsabilidades. Isso pode tornar o ambiente de gestão de dados confuso. O DMBOK divide as diferentes facetas da gestão de dados em 11 áreas de conhecimento. Estas incluem governança de dados, modelagem de dados, integração de dados e interoperabilidade, metadados, segurança e mais. Eles organizam tudo isso em um diagrama como este. Você verá mais sobre todos esses tópicos ao longo dos cursos. Mas, como pode ver neste diagrama, a governança de dados abrange todas as outras áreas da gestão de dados. Muitas das outras áreas de conhecimento interagem entre si por meio de práticas de governança de dados. Aqui neste vídeo, focarei na governança de dados, pois está relacionada a muitas áreas que serão importantes no seu papel como engenheiro de dados.

De acordo com outro livro chamado "Data Governance: The Definitive Guide", a governança de dados é, antes de tudo, uma função de gestão de dados para garantir a qualidade, integridade, segurança e usabilidade dos dados coletados de uma organização. A partir dessa definição, você pode começar a ver que a governança de dados abrange muitas questões, desde segurança e privacidade de dados até qualidade e usabilidade dos dados. Abordamos segurança e privacidade um pouco no vídeo anterior. Para os propósitos deste vídeo, gostaria de me concentrar na qualidade dos dados, que está intimamente relacionada a alguns dos outros termos-chave que você viu aqui, como integridade, usabilidade e confiabilidade. A qualidade dos dados é um tópico profundo e nuançado, mas, em essência, esse conceito é relativamente simples. Dados de alta qualidade são precisos, completos, descobertos e disponíveis de forma oportuna. Além disso, dados de alta qualidade representam exatamente o que os stakeholders esperam que representem em termos de esquemas e definições de dados bem definidos. Dados que estão em conformidade com os padrões de qualidade são uma ferramenta poderosa na tomada de decisões e agregam grande valor à nossa organização. Em contraste, dados de baixa qualidade podem ser imprecisos, incompletos ou, de outra forma, inutilizáveis. Dados de baixa qualidade podem fazer com que os stakeholders percam tempo, tomem decisões ruins ou até mesmo demitam toda a sua equipe de dados. Você aprenderá mais sobre como monitorar e garantir a qualidade dos dados em seus pipelines de dados no próximo curso. Mas, por enquanto, vamos seguir em frente e dar uma olhada na próxima corrente subjacente. Junte-se a mim no próximo vídeo para explorar a arquitetura de dados à medida que se aplica ao ciclo de vida da engenharia de dados.