Claro! Aqui está a tradução:

---

Quando você pensa na palavra orquestração, o que vem à mente? Talvez um maestro, guiando uma orquestra ou um coral, sinalizando quando diferentes instrumentos ou vozes devem ser destacados, e ajustando coisas como tempo e intensidade, tudo em um esforço para fazer boa música. Assim como uma orquestra, um pipeline de dados tem muitas partes móveis que precisam ser coordenadas para obter um bom resultado. Como engenheiro de dados, você é o maestro responsável por coordenar e gerenciar as tarefas em seus pipelines de dados. No vídeo anterior, mencionamos brevemente a orquestração, pois é um componente central do DataOps. Aqui, vou dizer algumas palavras a mais sobre como a orquestração desempenha um papel fundamental como uma corrente subjacente no ciclo de vida da engenharia de dados.

Como mencionei no vídeo passado, se você está apenas começando, talvez como o primeiro engenheiro de dados em uma pequena startup ou nas fases de prototipagem de um novo projeto em qualquer organização, você pode inicialmente configurar um pipeline de dados onde executa manualmente cada uma das tarefas em cada etapa. Analisamos um pipeline como esse, onde você está ingerindo dados de várias fontes para seus sistemas de armazenamento, enquanto aplica algumas transformações durante o processo. Depois, você tem mais processos a seguir para transformar, armazenar e servir os dados a usuários finais para casos de uso de aprendizado de máquina e análise.

A execução manual de todas essas etapas em seus pipelines de dados, ou seja, acionando manualmente cada etapa para ser executada quando você precisa, pode ser algo que ajuda na prototipagem de vários aspectos do seu sistema. Mas, a longo prazo, esse não é um método sustentável para o processamento de dados. Uma vez que você saiba quais tarefas precisa executar em seu pipeline de dados, pode adotar uma abordagem de agendamento puro para que essas tarefas sejam executadas automaticamente em horários específicos do dia ou em frequências específicas. Por exemplo, você pode agendar sua tarefa de ingestão e armazenamento inicial para começar ao mesmo tempo todos os dias. Em seguida, você pode agendar as etapas de transformação para serem iniciadas uma hora depois que espera que todos os dados ingeridos estejam presentes em seu sistema de armazenamento.

O agendamento puro é uma abordagem que foi amplamente utilizada historicamente para várias tarefas de processamento de dados. No entanto, você pode enfrentar problemas com essa abordagem. Por exemplo, se a tarefa de ingestão agendada falhar na execução, isso pode fazer com que as tarefas de transformação a jusante também falhem. Ou, se essa tarefa de transformação simplesmente demorar mais do que o esperado e a próxima tarefa de transformação for iniciada antes que a anterior termine, você pode acabar com dados incompletos ou obsoletos sendo propagados pelo seu pipeline.

Não faz muito tempo, os frameworks de orquestração que eram mais sofisticados do que os agendadores puros estavam realmente disponíveis apenas para grandes empresas, onde tinham recursos para construir suas próprias soluções personalizadas. Mas hoje em dia, existem vários frameworks de orquestração de código aberto que tornam possível construir uma orquestração sofisticada em seus próprios pipelines de dados, independentemente do tamanho da equipe ou da empresa com a qual você está trabalhando. O framework mais popular no momento é o Apache Airflow, mas vários outros frameworks de código aberto mais novos, como Dagster, Prefect e Mage, também estão ganhando popularidade.

O que esses frameworks permitem que você faça é automatizar seus pipelines de dados e construir dependências complexas e capacidades de monitoramento. Você poderia fazer agendamento baseado em tempo, se desejar, mas, por exemplo, poderia criar uma dependência que verifica se essa primeira tarefa de transformação foi concluída antes de iniciar a próxima tarefa de transformação. Ou, em vez de pré-definir um horário específico do dia ou uma frequência para iniciar uma tarefa, você pode ter tarefas que são acionadas por eventos. Por exemplo, você pode acionar a etapa de sugestão para começar quando houver uma certa quantidade de novos dados disponíveis no banco de dados de origem.

Você poderia configurar monitoramento dentro do seu framework de orquestração e acionar alertas para informá-lo se, por exemplo, essa tarefa de transformação falhar na execução ou não tiver sido concluída em um determinado horário. Muitos frameworks de orquestração exigem que você configure seu pipeline de dados como um que é conhecido como grafo acíclico direcionado, que é apenas um termo complicado para descrever como os dados fluem através do seu pipeline de dados. Vamos dar uma olhada em como seria um grafo acíclico direcionado, ou DAG, para esse pipeline que estamos discutindo. De certa forma, você pode dizer que isso já é um DAG, onde cada um desses ícones representa uma tarefa diferente em seu pipeline, e as setas mostram como os dados se movem de uma tarefa para outra. Mas agora vou modificar a visualização apenas para que funcione explicitamente como um DAG, como você verá representado em outros lugares.

É chamado de sistemas de origem: origem 1, origem 2, origem 3 e origem 4, e estamos ingerindo ou extraindo dados de todas essas fontes, e há uma etapa de transformação acontecendo durante a extração da origem 4. Então, você armazena todos os dados extraídos em um sistema de armazenamento. Depois disso, seu pipeline se divide, onde, ao longo deste ramo superior, você tem mais duas etapas de transformação seguidas por um armazenamento que servirá ao caso de uso de aprendizado de máquina. No ramo inferior, você tem uma etapa de transformação e, em seguida, um armazenamento para atender ao caso de uso de análise.

A palavra "direcionado" no grafo acíclico direcionado indica que o fluxo de dados vai apenas em uma direção. "Acíclico" indica que não há loops. Os dados não fluem de volta para uma etapa anterior, e pode ser descrito como um grafo porque é composto de nós e arestas. Você pode pensar em um DAG como um fluxograma de como os dados se movem através de seus pipelines. Você construirá e implantará DAGs dentro do seu framework de orquestração de sua escolha. Como mencionei, você poderá especificar critérios e dependências para como cada tarefa deve ser acionada e quais monitoramentos e alertas você deseja configurar. Você terá muitas oportunidades de praticar a configuração e execução de DAGs para alguns pipelines de dados e em alguns frameworks populares mais adiante nesses cursos.

Por enquanto, a principal mensagem é que a orquestração é uma corrente subjacente que abrange todo o ciclo de vida da engenharia de dados, bem como aspectos chave do DataOps. Junte-se a mim no próximo vídeo, onde vamos explorar como a engenharia de software, a última corrente subjacente, se relaciona com seu papel como engenheiro de dados.