


Claro! Aqui está a tradução:

---

As correntes subjacentes do ciclo de vida da engenharia de dados que você estudou esta semana são segurança, gestão de dados, operações de dados, arquitetura de dados, orquestração e engenharia de software. Quando se trata de como essas correntes se manifestam na AWS, existem alguns aspectos que são mais conceituais e outros que são mais voltados para ferramentas. Por exemplo, a segurança como conceito aparecerá de várias formas no seu trabalho na AWS, enquanto algo como orquestração está mais relacionado à escolha da ferramenta ou serviço certo para atender às suas necessidades. Então, neste vídeo, vou falar um pouco sobre cada corrente em relação ao seu trabalho na AWS, para que você possa começar a conectar essas ideias.

Vamos começar com a segurança. Na semana passada, mencionei o modelo de responsabilidade compartilhada, que se relaciona à segurança dos sistemas de dados ou outras aplicações construídas na nuvem AWS. Em resumo, o modelo de responsabilidade compartilhada afirma que a AWS é responsável pela segurança dos data centers e serviços que fornece, enquanto você é responsável pela segurança dos sistemas que constrói com esses recursos. Por exemplo, se você armazena seus dados no Amazon S3, é responsabilidade da AWS garantir que o serviço S3 em si seja seguro. Em seguida, é sua responsabilidade garantir que as permissões de acesso estejam configuradas corretamente, para que seus dados estejam disponíveis apenas para pessoas e aplicações que deveriam ter acesso a eles.

Falando em permissões de acesso, um conceito-chave de segurança na AWS é o que é conhecido como Gerenciamento de Identidade e Acesso (IAM). Através do IAM, você pode configurar funções e permissões que controlam o acesso aos recursos da AWS, garantindo que usuários e serviços tenham o acesso necessário para executar suas tarefas de forma segura. Dentro das suas pipelines de dados, você usará funções IAM, que fornecem aos usuários ou aplicações acesso a credenciais temporárias que se rotacionam automaticamente e oferecem as permissões apropriadas da API da AWS para várias ferramentas ou áreas de armazenamento de dados. A segurança de rede também é crucial para a segurança na AWS. Você precisará estar familiarizado com serviços e recursos como Amazon Virtual Private Cloud (VPC), assim como grupos de segurança, que são firewalls em nível de instância e são outro aspecto chave para implementar pipelines de dados seguros.

Com a corrente de gestão de dados, nestes cursos, você usará crawlers do AWS Glue e catálogos de dados do Glue, que permitem descobrir, criar e gerenciar metadados para dados armazenados no Amazon S3 ou em outros sistemas de armazenamento e banco de dados. Você também ficará familiarizado com o Lake Formation, que ajuda a gerenciar centralmente e escalar permissões de acesso a dados de forma granular. Todos esses aspectos também estão relacionados à segurança, mas os estou listando aqui sob gestão de dados porque dizem respeito especificamente à privacidade e descoberta de dados.

Para operações de dados, no próximo curso, você trabalhará com um serviço chamado Amazon CloudWatch, que coleta métricas e fornece recursos de monitoramento para recursos em nuvem, aplicações e até mesmo recursos locais. Há também o Amazon CloudWatch Logs, que pode ajudar a armazenar e analisar logs operacionais. No Curso 2, você também trabalhará com o Amazon Simple Notification Service (SNS), que fornece um meio de configurar notificações, seja entre aplicações ou via texto ou e-mail, que são acionadas por eventos dentro do seu sistema. Existem também muitas ferramentas de observabilidade de código aberto que você pode usar no seu próprio trabalho, como Monte Carlo ou Bigeye.

Com relação à orquestração nesses cursos, você trabalhará com o Airflow, que é uma ferramenta de orquestração que você pode implementar como uma ferramenta de código aberto ou usar uma versão gerenciada da AWS. O Airflow é atualmente o padrão da indústria, mas você deve estar ciente de ferramentas de orquestração mais novas, como Dagster, Prefect e Mage, que visam resolver algumas das questões para as quais o Airflow não foi projetado.

Quando se trata de arquitetura, vamos dar uma olhada no AWS Well-Architected Framework na próxima semana, que é um conjunto de princípios e práticas desenvolvidos pela AWS que podem ajudá-lo a construir sistemas com foco na eficiência operacional, segurança, escalabilidade e sustentabilidade. No que diz respeito à engenharia de software, nestes cursos, você usará o Amazon Cloud9 IDE para desenvolvimento. O Cloud9 é hospedado no Amazon EC2, então este serviço é essencialmente uma máquina virtual que tem um IDE instalado, que você pode usar em seu navegador. No seu próprio trabalho, você também pode usar ferramentas como o CodeDeploy da Amazon, que permite automatizar a implantação de código, assim como várias ferramentas de CI/CD. Você também lidará com controle de versão usando Git e GitHub.

Essa foi uma visão geral rápida de algumas das ferramentas que você usará em relação às correntes subjacentes do ciclo de vida da engenharia de dados. A seguir, Joe irá guiá-lo pelo primeiro exercício ao vivo, onde você criará uma pipeline de dados de ponta a ponta na AWS.